1. Jelaskan teorema CAP dan BASE dan keterkaitan keduanya. Jelaskan menggunakan contoh yang pernah anda gunakan. 
2. Jelaskan keterkaitan antara GraphQL dengan komunikasi antar proses pada sistem terdistribusi. Buat diagramnya. 
3. Dengan menggunakan Docker / Docker Compose, buatlah streaming replication di PostgreSQL yang bisa menjelaskan sinkronisasi.
Tulislah langkah-langkah pengerjaannya dan buat penjelasan secukupnya.

Jawaban : 
1. CAP 
C : Consistency : Semua node akan melihat data yang sama secara serentak setelah ipdate 
A : Avaibility : Di setiap request mendapat ressponse, walau mungkin response itu tidak akan selalu update
P : Partition tolerance : sistem terus berjalan walau ada pemutusan / gangguan jaringan antar node. 
Teorema : Dengan adannya Partitioon (P) yang nyata dalam sebuah sistem terdistribusi tidak akan bisa menjamin c dan a seklaigus. 
sehingga partisi mungkin akan membuat keadaan tidak konsisten. 
- BASE 
B : Basically Available : Sistem akan merespons walau tidak akan selalu dengan data baru. 
S : Soft State : State dqapat berubah tanpa input baru dikarenakan replikasi
E : Eventual Consistency : Dimana Akhirnnya semua node akan sama jika tidak akan ada update baru.
CAP adalah batas teori, dan BASEadalah pendekatan praktik yang cocok. 
Contoh : 
- Firebase dirancang untuk responsivitas & offline: klien bisa menulis data saat offline, aplikasi tetap interaktif, 
lalu data disinkronkan saat koneksi pulih ini jelas 
- Basically Available dan Eventual consistency.
Bila ada gangguan jaringan di antara klien dan server (partition), Firebase tetap melayani operasi di sisi klien (A),
sambil menerima bahwa konsistensi penuh baru tercapai setelah sinkronisasi (mengikuti BASE).
- Kalau aplikasi strong consistency (mis. transfer uang), Firebase replikasi eventual bisa berisiko. 
Untuk itu sistem perbankan memilih desain yang mengutamakan C (mungkin mengorbankan A saat partition).

2. Inti Hubungan : 
- GraphQL adalah query language + runtime untuk API yang memungkinkan klien meminta data persis yang akan dibutuhakan
- Di sistem terdistribusi GraphQL akan sering dipakai sebagai query atau aggretion layer yang 
akan menyatukan data dari banyak layanan internal
- IPC yang akan dipakai bisa bermacam-macam : HTTP REST panggilan antar-microservice, gRPC, message queue (RabbitMQ/Kafka), atau langsung query DB.
GraphQL server meng-orchestrate banyak panggilan IPC dan mengembalikan satu response.

